Este trabajo se enmarca en un interés más amplio por explorar cómo los objetos culturales representan de forma algorítmica realidades sociales y el contenido ideológico presente en dichas representaciones. En ese sentido, se sitúa en la perspectiva de los juegos como artefactos culturales sistémicos (Stenros, 2017, p. 504). A continuación, explico las implicaciones de considerar los juegos como sistemas en relación con su expresión y cómo es posible realizar una lectura crítica de dicha expresión.
## 2.1.1. Los juegos como sistemas
En este trabajo abordo los juegos como closed formal systems that subjectively represent subsets of reality, engages players in structured conflict and resolves their uncertainty in an unequal outcome. Esta definición es una síntesis de la definición presentada por Crawford (1997, pp. 8–9): "a game is a closed formal system that subjectively represents a subset of reality" con la de Fullerton (2008, p. 43): "a game is a closed, formal system that engages players in structured conflict and resolves its uncertainty in an unequal outcome". A continuación desagrego esta definición y discuto brevemente sus componentes y las implicancias de estos.

La primera parte de la definición se refiere al juego como un sistema formal cerrado; a saber, que cada juego es un "complex whole" (Oxford University Press, n.d.) que está delimitado y estructurado por sus reglas y procedimientos (Fullerton, 2008, p. 42). La principal implicancia de esta concepción es que habilita el estudio del juego como un objeto en sí mismo, que puede ser distinguido de otros juegos, así como de cosas que existen y suceden más allá del juego. 

La segunda parte de la definición se refiere a lo que el juego puede representar. En este punto, es importante aclarar cómo utilizo los conceptos de modelo y simulación en esta tesis. Bogost ha definido la simulación como "una representación de un sistema fuente a través de un sistema menos complejo que informa la comprensión del usuario sobre el sistema fuente de manera subjetiva" (2006, p. 107). En esta tesis, utilizo esa definición para referirme al modelo del juego y a la simulación como la ejecución de dicho modelo. Además, la definición reconoce que estos modelos son abstracciones subjetivas de la realidad. Se asume que la realidad puede ser representada mediante los sistemas del juego, pero también se advierte que esta representación es producto de un sujeto y, por ende, es una interpretación (Iglesia, 2023). De esta manera, todo juego contiene un modelo de la realidad (MODELO 1) que es una representación algorítmica del modelo mental que su creador tiene sobre la sociedad (MODELO 2), el cual se pone en acto durante la simulación.

La tercera parte se refiere al conflicto entre los jugadores o agentes de juego y el sistema. Para Fullerton el sistema del juego se construye desde una perspectiva del conflicto estructurado, lo cual no implica la simulación de violencia, pero sí una tensión entre el sistema, los agentes que interactúan con el sistema y sus objetivos. Esto implica a su vez que las entidades y comportamientos que habilitan la tensión ha sido estructuradas previamente por los diseñadores, muy probablemente de manera intencional.

Finalmente, la última parte de la definición se refiere a la incertidumbre inherente del espacio de juego que habilita el sistema y a la resolución de esa incertidumbre. Fullerton complementa la idea de conflicto con la de incertidumbre, terminando de delinear la naturaleza compleja y emergente de los sistemas de juego. A su vez, esta definición reconoce la posibilidad de medir, experimentar,  expresar -y por ende interpretar- el resultado del juego de diferentes maneras.
## 2.1.2. Procedural expression
A diferencia de lo que sucede con los artefactos narrativos como la literatura o el cine, los juegos de mesa son artefactos sistémicos que se expresan mediante comportamientos estructurados (procedimientos) que responden a las acciones no triviales de los jugadores (Aarseth, 1995). Cuando un jugador interactúa con el juego, este procesa la acción del jugador, cambiando el estado de sus entidades y sistemas de acuerdo con las reglas. Luego, siguiendo las pautas establecidas por su diseñador, el juego ofrece retroalimentación al jugador mediante textos (visuales, auditivos, hápticos) que informan su experiencia. Bajo este esquema, los jugadores son capaces de conocer de qué manera sus acciones influyen en el comportamiento del sistema y reciben información que otorga valor a este comportamiento. Pensemos en un juego abstracto de chance en el que los jugadores tiran un dado. Si obtienen un número menor a 3, ganan la partida; de lo contrario, la pierden.

``Es tu turno.``
``Has tirado el dado.``
``Has obtenido el número 6.``
``Has perdido la partida.``

Estas simples reglas habilitan un juego tremendamente aburrido, pero que cumple con el objetivo de expresarse mediante su cambio de estado y proporciona información textual al jugador que explica este cambio de estado y sus consecuencias para el juego.

He explicado brevemente cómo los juegos de mesa se expresan mediante comportamientos, pero esto no termina de explicar cómo los jugadores crean sentido. Más aún, mi ejemplo hipotético no le hace justicia a la complejidad de los juegos que modelan sistemas sociales e históricos. Frasca (2001, p. 27) y Bogost (2006, p. 132) han señalado el rol de la interpretación de las simulaciones por parte de los jugadores como un elemento fundamental para entender el proceso de _meaning-making_ de los jugadores. Bogost ha observado que al jugar, los jugadores interactúan con estos modelos de la realidad y los interpretan empleando sus propios modelos mentales de la realidad como referencia. Por ejemplo, si el juego trata sobre administrar un país, es esperable que la falta de recursos genere el descontento de la gente y que este descontento afecte el transcurso de la partida. Cuando existen diferencias agudas entre los modelos mentales del jugador y el modelo del juego, es posible que en la interacción ocurra lo que Bogost ha definido como _simulation fever_:

>The residue of this interaction infects both spheres, causing what I earlier called simulation fever, the nervous discomfort caused by the interaction of the game’s unitoperational representations of a segment of the real world and the player’s subjective understanding of that representation (Bogost, 2006, p. 136).

En ese sentido, entendemos como expresión procedural a un tipo de comunicación que emerge en los juegos a través de los sistemas y reglas que definen cómo debe comportarse el juego en respuesta a las acciones del jugador. En lugar de transmitir mensajes de forma directa o narrativa, la expresión procedural se manifiesta en los efectos que estas acciones producen dentro del sistema del juego y en cómo los jugadores interpretan estos efectos. Esto permite que el juego represente dinámicas complejas y simule realidades sociales o históricas, en las cuales los jugadores no solo interactúan, sino que también interpretan y dotan de significado a la experiencia a través de sus propias perspectivas y modelos mentales del mundo.
## 2.1.3. Polifonía y tensiones ideológicas en juegos
Los objetos culturales son expresiones materializadas de las ideas, valores y proyectos—es decir, de las ideologías—que coexisten en tensión dentro de una sociedad (McDonnell, 2023). El estudio crítico de estos objetos nos permite comprender mejor a las personas y sus prácticas culturales. Cada objeto creado, ya sea para resolver un problema o simplemente como una forma de expresión, narra una parte de la historia de cómo las ideas, valores y proyectos de una sociedad luchan por legitimarse. Como resultado de estas pugnas, ciertas ideas caen en desuso, los valores se reconstruyen, los proyectos concluyen y los objetos se transforman.

Estas tensiones ideológicas en la cultura y sus objetos han sido explicadas como la dinámica entre elementos dominantes, subalternos y emergentes (Williams, 1978). Los elementos dominantes o hegemónicos de la cultura son aquellos que están normalizados; los elementos subalternos corresponden a formas postergadas o asimiladas por la cultura dominante; y los elementos emergentes o contrahegemónicos son nuevos componentes que disputan a los elementos dominantes establecidos.

Esta tensión discursiva inherente a la cultura material implica la existencia de voces que articulan, enuncian y discuten estos elementos dominantes, subalternos y emergentes. Para que exista dominación, deben existir dominados, y para que haya una verdad dominante, deben existir verdades subalternas explícitas o implícitas que la sustenten. El concepto de _polifonía_ introducido por Bakhtin reconoce la capacidad de los textos para albergar múltiples voces que articulan formas de expresión dinámicas y heterogéneas dentro de un mismo texto:

>The concept of “polyphony” calls attention to the coexistence, in any textual or extratextual situation, of a plurality of voices that do not fuse into a single consciousness but exist on different registers, generating dialogical dynamism among themselves. Both heteroglossia and polyphony point not to mere heterogeneity as such but rather to the dialogical angle at which voices are juxtaposed and counterposed so as to generate something beyond themselves. (Stam, 1989, p. 229).

Esta condición polifónica de los objetos culturales -y particularmente de los juegos- permite realizar varias lecturas del mismo objeto, centrando la mirada en voces específicas, que no resuenan necesariamente con el texto dominante del objeto. Por lo anteriomente expuesto, los objetos culturales pueden considerarse como formas de expresión de las tensiones ideológicas de una sociedad y de las múltiples voces que se manifiestan sobre dichas tensiones. En ese sentido, la lectura crítica de estos objetos debe ir más allá de la inspección y el cuestionamiento de sus textos dominantes y debe involucrar aquellas voces embebidas que ocupan el plano subalterno, pero se relacionan intrínsecamente con lo dominante. 

Los juegos de mesa, como objetos culturales que representan sistémicamente realidades sociales, son artefactos polifónicos que expresan las tensiones ideológicas de sus contextos. Al igual que otros artefactos culturales, estas tensiones pueden analizarse en términos de sus elementos dominantes, subalternos y emergentes (Williams, 1978). En el caso de los juegos de mesa, los elementos dominantes y los discursos [1] que articulan están alineados con la visión de sus diseñadores y se deducen de la relación entre las reglas y mecánicas del juego, la historia, los eventos, sus personajes y la retroalimentación presentada a los jugadores (Booth, 2021). Esto provoca que las experiencias de juego—las partidas—se desarrollen generalmente según los términos propuestos por los diseñadores, relegando ciertos elementos al plano residual, los cuales a menudo operan fuera del umbral de detección de los jugadores. Como explico en el apartado 2.3, el trabajo crítico con los juegos de mesa debe permitir no solo examinar y exponer las tensiones ideológicas y las relaciones de dominación y subordinación presentes en sus textos, sino también resistir y subvertir la hegemonía y autoridad de estos textos mediante la recuperación y amplificación de sus voces subalternas en forma de textos contrahegemónicos. 

[1] Booth ha denominado a estos discursos como los "ludic discourses" del juego. En esta tesis, al referirme a los discursos dominantes, también hago alusión a este concepto presentado por Booth.