En esta sección presento cuatro formas de trabajo crítico con juegos de mesa. En primer lugar me refiero a la ludología, o el estudio formal de los juegos. Presento la racionalidad de esta aproximación y explico cuáles son sus beneficios para el estudio crítico de los juegos. En segundo lugar presento la subversión de juegos de mesa como una práctica crítica de resistencia a través del arte y diseño. Finalmente presento dos aproximaciones experimentales: Object-oriented inquiry y digitización reflexiva que avanzan el análisis y diseño crítico de juegos de mesa.
## 2.3.1. Ludología y proceduralidad
La ludología ha sido definida como el estudio formal de la estructura y los elementos de los juegos (Frasca, 2013). Este campo aborda a los "juegos como juegos", diferenciando sus elementos (Fernández-Vara, 2019; Fullerton, 2008; Järvinen, 2008; Juul, 2001; Stenros & Montola, 2024), su funcionamiento (Aarseth, 1995) y sus procedimientos expresivos (Bogost, 2006; Bogost, 2007; Frasca, 2009) de los de otras formas de medios. 

Frasca ha propuesto organizar estos elementos formales en tres esquemas para facilitar su análisis: el esquema representacional, el esquema simulacional y el esquema performativo. El esquema representacional constituye la capa ficcional del juego y se manifiesta a través de la historia del mismo, así como de las representaciones audiovisuales de sus componentes. Por otro lado, el esquema simulacional está compuesto por las reglas constitutivas (Stenros, 2024, p. 29) y las formas de interactuar con dichas reglas o mecánicas, es decir, la estructura algorítmica que permite el funcionamiento del juego. Finalmente, el esquema performativo se refiere a las acciones que realiza el jugador para participar en el juego.

Dentro del campo de la ludología, existe la escuela procedural, que otorga centralidad a la capa simulacional como habilitadora del juego y pieza fundamental en el proceso de creación de sentido. Los trabajos realizados desde una perspectiva procedural crítica se enfocan en cómo las reglas y procedimientos del juego operan para circular ideas, valores y proyectos sobre el mundo (Fernández-Vara, 2019, pp. 149–150). Para este trabajo abordo la ludología como el estudio formal de los juegos que inspecciona las operaciones retóricas de los mismos, concentrándose en su estructura algorítmica, complementado por el análisis de sus representaciones y performance (Ambrosio, Ross; 2023).
## 2.3.2. Subversión
El trabajo crítico con juegos de mesa no solo se limita al análisis de sus procesos de creación de sentido, sino que también implica el acto de apropiarse y transformar estos juegos -y sus culturas [1]- para promover la reconfiguración de realidades políticas y estructuras de poder. 

[1]: Boluk y LeMieux (2017) han observado que los juegos, el acto de jugar, y las culturas de juego están colonizadas por los discursos dominantes del juego digital y de sus industrias. Frente a esta situación ambos autores proponen la articulación de prácticas críticas en las que hacer, pensar y jugar juegos ocurra en un mismo movimiento.

La subversión como práctica cultural es el uso estratégico de métodos creativos para desafiar, desmantelar o reinterpretar las normas sociales, políticas o culturales establecidas, revelando y disputando estructuras de poder subyacentes o ideologías dominantes. Previamente Debord y Wolman han empleado el término en francés détournement [2] para referirse a la práctica crítica de desviar o subvertir objetos culturales existentes para reconfigurar su significado original y así cuestionar o desafiar las ideologías dominantes. 

[2]: “Détournement – a diversion, a detour, a seduction, a plagiarism, an appropriation, even perhaps a hijacking – is the integration of present or past artistic productions into a construction that surpasses them (...) That culture can be copied, that it is nothing but a copy, is merely a statement of fact. The trick is to turn the possibility of copying into an act that restores agency to the act of appropriation, rather than merely adding to the stock of worthless copies that surround us. The key to détournement is not to appropriate the image, but to appropriate the power of appropriation itself”. (Debord & Wolman, 1956).

En lo que respecta a los juegos, Flanagan se ha referido a la subversión como una forma de intervención crítica que opera sobre estos para amplificar las voces subalternas tienen embebidas pero están suprimidas:

>A subversion is an action, plan, or activity intended to undermine an institution, event, or object. When discussing subversion, it is necessary to know what system or phenomenon in particular one is working against, be it political, social, legal, or cultural. (...) Subversion has been identified by several theorists and practitioners as a powerful means for marginalized groups to have a voice. (Flanagan, 2009, p. 10-11. )

Flanagan anhela un escenario en el que, al jugar, las personas naveguen y expongan sus voces subalternas—los hidden transcripts de lo social—y en el que los diseñadores sean informados por los jugadores sobre cómo habilitar espacios de juego que permitan la emergencia de nuevos discursos que integren estas voces postergadas:

>James C. Scott writes about subjugated persons and how the subjugated public resists power. He examines the spaces where those dominated can express their “hidden transcript,” or offset narrative, one that serves to critique those in power. It is easy to see that games provide one such outlet. An effort to reveal or make visible these “hidden transcripts” that often lie among the “offi cial transcripts” of power relations parallels the investigations of many players and artists in a variety of milieus. Is this not the essence of unplaying? (...) The hidden transcript played by those who are far from empowered can perhaps communicate to game designers important strategies through which games can expose, validate, or celebrate these equally valid modes of discourse. In turn, players may use this information and their experiences to alter the social institutions we live by. Using the critical play method, the role of the designer can widen to include an analytical framework for comprehension or analysis, characterized by a careful examination of social, cultural, political, or even personal themes that function as alternates to popular play spaces. (Flanagan, 2009, p. 261)

La subversión como práctica de resistencia mediante la creación tiene una fuerte relación con lo postcolonial. Los artefactos culturales (bienes y servicios) que circulan en las sociedades postcoloniales suelen estar impregnados de ideas y valores que resuenan con los proyectos ideológicos de los centros de poder. Para los sujetos subalternos la relación con la cultura dominante y sus artefactos implica inherentemente procesos de asimilación y resistencia (Bhandari, 2022) que se ven expresados en la cultura material (Williams, 1978). La subversión de juegos digitales es una práctica de diseño ampliamente esparcida en las culturas de juego y creación de juego de sociedades postcoloniales, ya sea como forma de visibilizar (Loban & Apperley, 2019), exponer (Mir & Owens, 2013), pensar contrafácticamente (Apperley, 2013 & Mukherjee, 2017) y disputar abiertamente (Lakomy, 2019) Empire.    

En el caso de los juegos de mesa, un camino para esta transformación cultural es la intervención crítica de juegos populares, con el fin de reconfigurar las tensiones y voces que emergen al jugar. Partiendo del reconocimiento de los juegos como artefactos culturales que embeben tensiones ideológicas, las cuales son expresadas por múltiples voces, se hace posible subvertir estos elementos para facilitar la emergencia de nuevas narrativas. 

En esta tesis, planteo el trabajo crítico con los juegos en términos de subversión; es decir, una intervención que facilita la emergencia de voces subalternas y postergadas, las cuales cuestionan y disputan las narrativas dominantes de los juegos y sus culturas. En mi caso, me interesa particularmente trabajar con la estructura algorítmica del juego y aprovechar su inherente pluralidad de voces para habilitar nuevas narrativas que cuestionen lo establecido por los textos dominantes del juego.
## 2.3.3. Aproximaciones experimentales
A continuación presento dos prácticas que avanzan el estudio procedimental de juegos de mesa y su subversión.
### Digitización reflexiva
La digitización reflexiva es una práctica experimental en la investigación y diseño de juegos de mesa que utiliza la digitalización como medio para examinar, exponer y cuestionar la estructura algorítmica de estos juegos. Al reconstruir un juego de mesa en formato digital, el practicante adquiere un conocimiento profundo del material original y desarrolla herramientas que facilitan futuras intervenciones en el juego.

Esta práctica está siendo estudiada en el Game Research Lab de la Tampere University bajo la supervisión de Thomas Apperley. Por razones de orden y para facilitar la lectura de esta tesis, incluyo una descripción de los fundamentos y procedimientos de esta práctica en el Apéndice I.
### Object-oriented inquiry
En _A Day in the Life of a Tree_, Wilson y Rieley (1971) exploran el sufrimiento de un árbol:

>Feel the wind burn through my skin 
>The pain, the air is killing me
>For years my limbs stretched to the sky 
>A nest for birds to sit and sing
>But now my branches suffer
>And my leaves don't bear the glow
>They did so long ago
>One day I was full of life
>My sap was rich and I was strong
>From seed to tree I grew so tall
>Through wind and rain I could not fall
>But now my branches suffer
>And my leaves don't offer
>Poetry to men of song
>_(Wilson & Rieley, 1971)_

Para lograrlo, Wilson y Rieley especulan sobre las experiencias y emociones de un árbol envejecido y dañado. Este enfoque especulativo es un recurso común en obras musicales, pero recientemente se ha consolidado como una forma de ampliar nuestra perspectiva sobre el mundo y sus objetos.

La _Object-oriented Inquiry_ (OOI) es una metodología especulativa para la investigación de juegos centrada en sus componentes. Esta metodología se inscribe en la tradición filosófica conocida como realismo especulativo (Harman, 2015) y ha sido trasladada al estudio crítico de juegos por Bogost (2006). Recientemente, Spiel y Nacke (2020) han explorado el potencial de la OOI como una forma de innovar la investigación de la relación entre las personas y las tecnologías, especialmente los juegos, descentrando la atención de la experiencia subjetiva de los jugadores y enfocándola en los componentes del juego. En ese sentido, estos autores han presentado la _narrative inquiry_ como una forma de OOI que permite generar datos de investigación desde la perspectiva de los objetos:

>Several approaches allow researchers to generate narratives from an object’s perspective. For example, technology can be anthropomorphisized to discuss the different roles it takes up in relation to humans and other objects. Narrative inquiries can also rely on multiple human perspectives, be it through co-speculation on a thing with distinct groups, interviews with actors who enact being a thing from previously collected data or entire speculative enactments from an object’s perspective. (Spiel & Nacke, 2020, p. 4)

Considero que la narrative inquiry habilita formas de trabajo analítico y crítico con las voces subalternas presentes en los juegos. En una primera instancia, la OOI nos permite preguntarle a los objetos del juego acerca de los eventos y comportamientos del mismo. Luego, nos posibilita reconstruir la perspectiva de estos objetos, proporcionándonos una comprensión de su experiencia en el mundo del juego y su relación con otros objetos y con el propio jugador. Finalmente, la investigación narrativa nos permite utilizar esta información para reconstruir especulativamente sus perspectivas. Por ejemplo, desde esta perspectiva podríamos emplear información sobre un NPC de un juego para especular acerca de su experiencia en el mundo del juego e incluso crear textos que narren, desde la perspectiva del NPC, cómo han transcurrido los eventos del juego.
 