En este capítulo he presentado los antecedentes de la ludología contraforense. En el primer subcapítulo, definí los juegos de mesa como artefactos sistémicos que representan realidades sociales e históricas mediante reglas y procedimientos, y enmarqué el proceso de _meaning-making_ de los jugadores como un encuentro entre los modelos embebidos en el juego y los modelos mentales de los jugadores. Luego, expliqué que los juegos, como objetos culturales, contienen voces dominantes y subalternas que reflejan las tensiones culturales de la sociedad en que son creados y que, desde el diseño, los creadores prescriben una forma particular de resolución de estas tensiones.

En el segundo subcapítulo, definí la violencia estatal como el uso ilegítimo de la fuerza del Estado contra poblaciones civiles con fines políticos, ya sea de manera directa o indirecta. Argumenté que esta violencia estatal se reproduce en la cultura material, específicamente en los juegos de mesa, y mostré cómo es suprimida en los textos dominantes de estos artefactos mediante operaciones de poder internas que funcionan de manera sistémica.

En el tercer subcapítulo, presenté el trabajo crítico con juegos de mesa desde la ludología, la subversión y aproximaciones experimentales. Definí la ludología como el estudio formal de los juegos de mesa, que se enfoca en su capa de simulación y considera también sus elementos narrativos y de performance. Luego, presenté la subversión como una práctica de resistencia originada en las tradiciones de diseño y arte de sociedades postcoloniales, que interviene en artefactos que circulan discursos hegemónicos para recuperar las voces de los dominados. A continuación, introduje dos metodologías experimentales: _Object-oriented inquiry_ y _digitización reflexiva_. Expliqué que _Object-oriented inquiry_, y en particular _narrative inquiry_, permite trabajar especulativamente con la información de los sistemas de juego para reconstruir las perspectivas y voces de los actores subalternos representados e incluso de aquellos omitidos. Finalmente, introduje brevemente la _digitización reflexiva_ como una práctica experimental en la investigación y diseño de juegos de mesa, que utiliza la digitalización como medio para examinar, exponer y cuestionar la estructura algorítmica de estos juegos. Esta práctica se explica más ampliamente en el Apéndice I.