## 6.2.1. "Esta práctica pasa por alto el acto de jugar"
Como un enfoque de investigación, la ludología contraforense concibe al juego de mesa como un artefacto sistémico y centra su mirada en su estructura algorítmica. Desde la perspectiva procedural en la que se inscribe esta práctica, el proceso de meaning making de los juegos ocurre cuando los modelos mentales de los jugadores son interpelados por los modelos de los juegos. Anteriormente esta mirada procedural de los juegos ha sido criticada por abstraer e incluso ignorar la performance de los jugadores (Sicart, 2011). Desde una mirada play-centric, para entender la expresión de los juegos es fundamental tomar en cuenta el proceso de meaning making que ocurre al jugar.

Ahora bien, como he explicado en el apartado 2.3, mi mirada procedural de los juegos de mesa se complementa con los esquemas representacionales y performativos del juego. Como parte del análisis de un juego de mesa durante la práctica contraforense se revisan sus elementos representacionales (tema, historia, representaciones visuales y materiales) y sus elementos performativos (usabilidad, potenciales experiencias habilitadas por el gameplay) para entender la forma holística y multimodal en que se expresa la ideología del juego.
## 6.2.2. "¿Es investigación o un ejercicio especulativo?"
El enfoque contraforense que presento en esta tesis se interseca con tradición filosófica conocida como la ontología orientada a objetos o realismo especulativo en la medida que reconoce una estética material de los objetos que no está centrada en los humanos y una estética forense en la que los humanos son agentes que operan en la misma jerarquía que los objetos (Harman, 2015). Bajo la perspectiva que presento en este trabajo los objetos son entidades que funcionan como "sensores que registran cambios en sus ambientes" (Weizman, 2020, p. 138) "que toman agencia a través de su interpretación, hablan en virtud de sus 'amigos' -esas personas que se reúnen alrededor de ellos y los construyen" (Keenan & Weizman, 2015, p. 43).

Ahora bien, el componente "ludológico" de esta aproximación, que es el que se encarga del análisis del material original, se centra en desentrañar la estructura y funcionamiento de la estructura algorítmica del juego, como sucede en otros ejercicios de análisis formal. Lo que caracteriza al enfoque contraforense es que reconoce que el close reading de un juego puede ser insuficiente para entender lo que sucede debajo del umbral de detectabilidad y lo complementa con información residual, la cual rescata con técnicas experimentales como la digitización. Las versiones *MVP* y *Alpha* de *Juden Raus!* respetan la estructura algorítmica original del juego, sus reglas constitutivas, pero amplifican la comprensión que tenemos de las dinámicas del juego porque sacan a la luz información residual que el sistema de juego genera sobre la violencia estatal.

Por otro lado, los ejercicios de subversión con juegos sí tienen un componente especulativo e interpretativo. En el caso de *Juden Raus! Revisited*, el juego contiene la estructura algorítmica del juego original y solo utiliza información provista por el sistema, pero especula acerca de la perspectiva de la víctima, la cual originalmente está desarticulada y dispersa como residuos. Con el fin de subvertir los discursos dominantes del juego y sus operaciones retóricas mi trabajo ha consistido en reconfigurar la data del sistema de juego para reconstruir la trayectoria de las víctimas y permitirles contar su verdad en primera persona.