Finalmente, tomando en cuenta las ventajas de la ludología contraforense para el trabajo crítico con juegos de mesa, presento dos líneas de trabajo que se desprenden de este proyecto.
## 6.4.1. Activar foros
La primera línea de trabajo es la intervención y activación de foros donde se legitima la violencia estatal. El dispositivo contraforense es político por diseño. Esta exploración teórica y práctica surge de la necesidad de comprender y disputar cómo se transmiten discursos de violencia en los juegos de mesa. Esa disputa ocurre "internamente" en los juegos intervenidos: el algoritmo es manipulado para subvertir la retórica del juego. Sin embargo, esta disputa debe trasladarse necesariamente a los foros donde se legitima la violencia estatal, es decir, a los aparatos ideológicos del Estado, como la escuela, los medios, las instituciones públicas, el propio Estado y los museos, entre otros. El trabajo de subvertir juegos como _Juden Raus!_ no se completa hasta que emerjan nuevos discursos entre los jugadores que cuestionen la violencia estatal, ya sea en ámbitos académicos (investigaciones), pedagógicos (sesiones de aprendizaje) o políticos (peticiones).

En este sentido, el siguiente paso de este proyecto es identificar y activar foros donde _Juden Raus! Revisited_ pueda resonar con espectadores y creadores interesados en el trabajo crítico sobre la violencia estatal.
## 6.4.2. Aportar a pedagogías para el diseño crítico de juegos
A lo largo de esta tesis he mostrado cómo la ludología contraforense se enmarca en las tradiciones críticas postcoloniales que estudian la violencia política y la subversión de objetos culturales. En particular, en mi región, América Latina, hackear, subvertir y reclamar tecnologías, incluidos los juegos, ha sido una característica esencial del trabajo creativo de los diseñadores de juegos en los últimos años. (Penix-Tadsen, 2019; Wong, 2021). [W].

[W] Situar este proyecto en América Latina responde a mi posición como latino. Esto no limita en absoluto la posibilidad de replicar esta práctica en otros contextos.

A continuación, me gustaría señalar una tercera tradición crítica relevante para el diseño crítico de juegos: la pedagogía de los oprimidos, una forma de pedagogía crítica impulsada por el educador Paulo Freire (Freire, 1992). Esta pedagogía busca crear espacios de enseñanza y aprendizaje donde los estudiantes desarrollen herramientas para conocer y cuestionar sus propias estructuras socioculturales y políticas, con el objetivo de transformarlas y orientarlas hacia el bien común. En América Latina, las ideas de Freire han influido en la creación de proyectos educativos y en el desarrollo de pedagogías liberadoras. No obstante, a pesar del crecimiento de programas de diseño de juegos en la región en los últimos años, es notable la limitada presencia de estas pedagogías críticas en sus currículos (Cibertec, 2024; Toulouse Lautrec, 2024). [M]

[M] Aún está pendiente realizar una revisión sistemática de estos programas; sin embargo, basándome en mi experiencia en la comunidad de pedagogos especializados en juegos en Perú, puedo constatar el alcance todavía incipiente de la perspectiva crítica y ética en los currículos destinados a la formación de futuros diseñadores de juegos.

¿Cuál es el potencial de la ludología contraforense para fomentar el desarrollo del pensamiento crítico en los diseñadores de juegos? Crear un juego desde esta perspectiva exige conocimientos en sociología e historia, así como habilidades de pensamiento sistémico. Además, requiere establecer marcos de seguridad para proteger a los creadores expuestos a contenido complejo y marcos éticos para gestionar la creación de dicho contenido. También es necesario validar el trabajo con las comunidades representadas en los juegos. Todo esto implica desarrollar habilidades de pensamiento crítico en los diseñadores de juegos. En este sentido, considero que la ludología contraforense puede integrarse tanto en los procesos formativos de los diseñadores de juegos como en aquellos que utilizan el game design como metodología de aprendizaje.