En este capítulo he presentado mis reflexiones sobre el ejercicio de ludología contraforense con _Juden Raus!_ y los aportes y limitaciones de esta aproximación para el estudio y diseño crítico de juegos de mesa.

En el primer subcapítulo, expliqué que la ludología contraforense permite exponer, desde una perspectiva investigativa, las operaciones de poder en los juegos de mesa, las cuales ocurren cuando el diseño emplea mecanismos para suprimir y omitir información sobre los grupos dominados. Al recuperar la información residual del juego, se posibilita la reconstrucción de las operaciones que generaron y suprimieron dicha información. Además, señalé que esta aproximación permite construir redes de significantes residuales como textos subalternos de los juegos, ofreciendo acceso a la perspectiva de las entidades dominadas por el aparato ideológico del juego.

En el segundo subcapítulo abordé dos limitaciones que fueron mencionadas durante la presentación de este proyecto. La primera, la abstracción del jugador, se refiere a que los jugadores son considerados de manera abstracta en los ejercicios de análisis. Expliqué que esto se aborda complementando el análisis del sistema de juego con la revisión de la capa representacional y la capa performativa. La segunda limitación, el componente especulativo del análisis, se mitiga al usar la estructura algorítmica original del juego. Esto asegura que las versiones "subvertidas" del juego se construyan sobre la lógica procedural del material original.

En el tercer subcapítulo he presentado dos aportes de la ludología contraforense al diseño crítico de juegos de mesa. El primer aporte es demostrar que es posible rescatar y emplear información residual de juegos de mesa analógicos. Este proceso es ralentizado y limitado por las propias capacidades de los juegos de mesa analógicos; por ello, he señalado los beneficios de la digitización como una forma de facilitar las tareas de investigación. El segundo aporte es que permite la emergencia de textos subalternos centrados en las víctimas, con el potencial de disputar las narrativas hegemónicas de los propios juegos. Esta práctica suele estar restringida a los juegos digitales, pero he presentado un caso concreto en el que se puede aprovechar la información residual de un juego de mesa para realizar un ejercicio especulativo centrado en los sujetos dominados en el modelo del juego.

Finalmente, he presentado dos líneas de trabajo que se desprenden de este proyecto. La primera es política y tiene que ver con la activación de foros. He explicado que el trabajo contraforense debe orientarse a participar en todos aquellos foros donde se disputa la verdad sobre la violencia estatal. Asimismo, he señalado que, de no existir tales espacios, es necesario crear redes de trabajo con otros actores interesados en la subversión de juegos para habilitar nuevos foros. La segunda línea de trabajo es más local y se relaciona con las pedagogías de diseño crítico de juegos en general, y de juegos de mesa en particular. Expliqué que en América Latina existe una tradición de subversión de juegos y de pedagogías críticas orientadas a la liberación de sujetos oprimidos. Sin embargo, pese al crecimiento de la oferta formativa en diseño de juegos, los currículos no reflejan este conocimiento. En ese sentido, la ludología contraforense puede contribuir a la construcción de una pedagogía crítica de diseño de juegos en la región.