## 4.2.1. Contexto histórico de *Juden Raus!*
Explicar el origen y la circulación de ideas antisemíticas en la Alemania nazi excede largamente los objetivos de esta tesis. Sin embargo, para abordar este caso me parece importante reflexionar brevemente sobre el uso de los juegos durante el Tercer Reich para construir y asentar ideas supremacistas. 

La cultura material jugó un papel fundamental en la propagación de ideas racistas y supremacistas en Alemania, legitimando políticas de marginalización y exterminio de su población. Desde el Reich Ministry for Public Enlightenment and Propaganda, conocido por sus iniciales en alemán como el RMVP, se orquestó una política cultural con acciones concretas orientadas a esparcir narrativas de odio y justificar el ejercicio de la violencia estatal contra poblaciones marginalizadas -entre ellas los judíos (Petropoulos, 1999; The Wiener Holocaust Library (n.d.-c), 2019). En el marco de estas acciones, el partido nazi aglomeró pensadores, artistas y creadores afines a las ideas del régimen, los cuales trabajaron coordinadamente para expandir la frontera comunicativa del régimen. El aparato de propaganda del Tercer Reich no solo explotó los recursos mediáticos que tenía a su mano, sino que avanzó su uso para fines propagandísticos. Se puede mencionar en ese sentido el influyente trabajo filmográfico de Leni Riefenstahl y el extenso repertorio propagandístico de Goebbels.

Durante el Tercer Reich los juegos también fueron avanzados como medio. Eventos masivos como los juegos Olímpicos de 1936 en Berlín fueron organizados para presentar a Alemania nazi como una nación fuerte y unida, y a la vez enmascarar los ataques del régimen contra población civil [1].

El nazismo estaba en sintonía con la visión civilizadora del deporte que circulaba por el mundo occidental en su época (Muñoz, 1997). En los años previos a la Segunda Guerra Mundial las organizaciones afines al partido circulaban ideas que asociaban la disciplina física y el deporte con la puridad racial:

>SS Chief Group Leader Jeckeln attacked the “Blond craze” at a meeting of the NSDAP. Blond hair and blue eyes by themselves, he said, were not convincing proof that one belongs to the Nordic race. A girl who wants to marry an SS man today must be above reproach in every respect. Therefore she is required to possess the Reich sports medal. Many people, perhaps even today, could not understand the reason for this requirement. Germany does not need women who can dance beautifully at five o’clock teas, but women who have given proof of their health through accomplishments in the field of sport. “The javelin and the springboard are more useful than lipstick in promoting health.” (Mosse, 1966, p. 43).

Del mismo modo, era un requisito para ingresar a la carrera militar el demostrar la excelencia en las disciplinas deportivas avaladas por el Reich:

>As an SS candidate, during his first year of service he must earn the military sports insignia and the bronze Reich sports insignia. There-upon, at the age of nineteen or nineteen and a half (...) he enters the Labor Service and, following that, the army.

Existe evidencia de la circulación de ideas supremacistas y racistas en juegos y juguetes fabricados durante el Tercer Reich y se han producido trabajos académicos que hacen una descripción detallada de cada uno de estos artefactos (Milton, 2024; Postert, 2018). Sin embargo, es aún escasa la bibliografía en inglés que analice los contextos de ideación y creación de estos artefactos. Al respecto, recientemente Lisa Pine ha dado cuenta de cómo en el seno de las organizaciones de mujeres afines al nazismo se cultivó el game design: 

>In order to reach every German housewife, the Nazi organisations embraced a variety of vehicles and techniques. Propaganda and housekeeping tips supporting the Four Year Plan were featured in the Women’s Bureau’s own house organ the Deutsche Hauswirtschaft and in the NS Frauenwarte. (...) Nazi women’s groups produced staggering numbers of flyers and other publications. (...) The Women’s Bureau even produced a board game for girls as part of this campaign, Wettlauf mit dem Verderb (compete against waste) (Pine, 2016, p. 26).  

*Juden Raus!* es un caso interesante porque es un juego que no ha sido producido por el partido nazi, sino por un grupo de inventores particulares. Si bien el juego circula las ideas racistas que el partido nazi defendía, el hecho de haber sido producido por una parte civil nos indica el alcance de estas ideas en la población civil y sobretodo cómo el aparato de propaganda del partido nazi impacta en los pasatiempos y las tradiciones de diseño de la población, convirtiéndolas en vehículos de circulación de ideología (Postert, 2021).
## 4.2.2. Overview de *Juden Raus!*
*Juden Raus!* es un juego de mesa para la familia publicado en Dresden, Alemania en 1938. La autoría de este juego no ha sido establecida, pero su patente está registrada a título de la empresa Günther & Co. Asimismo, se conoce que su distribución estuvo a cargo de la firma de Rudolf Fabricius (Morris-Friedman & Schadler, 2003, p. 48). 
### Tema del juego
El juego modela el proceso de arianización del Tercer Reich en los años previos a la Segunda Guerra Mundial.
### Objetivo del juego
El juego se juega en grupos de 2 a 6 personas. Los jugadores desempeñan el rol de policías alemanes y tienen el objetivo de capturar expulsar a personas judías (representadas como sombreros) antes que sus rivales. 
### Componentes del juego 
Los componentes básicos del juego son el tablero, las fichas de jugadores - policías (6), las fichas de sombreros – personas judías (36), el dado y las cartillas de instrucciones. El tablero representa una ciudad alemana rodeada por una muralla y está dividido en 6 carriles, uno para cada jugador. Estos carriles están a su vez divididos en casillas, que son ocupadas por los policías y los sombreros. Existen cuatro tipos de casillas: la casilla de punto de concentración, las casillas de tránsito, las casillas de negocios judíos y la casilla del centro de la ciudad. El centro de la ciudad es equidistante para todos los jugadores, y es el único espacio de encuentro entre sus avatares. Cada carril tiene 3 casillas de negocios judíos haciendo un total de 18. Estas son las únicas estructuras claramente descritas en el juego. Los negocios les pertenecen a las siguientes familias judías: Hirschfeld, David, Jacob, Levin, Goldmann, Gorstein, Stern, Cohn, Salomon, Hirson, Rosenbaüm, Herz, y Lowenstein.
### Gameplay 
Al inicio de su turno los jugadores tiran el dado para calcular el movimiento de su token en el tablero. Al inicio, los jugadores se mueven en dirección al centro de la ciudad. Una vez que alcanzan el centro de la ciudad se mueven en dirección opuesta, hacia el punto de concentración de su carril, y así sucesivamente. Los jugadores no pueden cambiar voluntariamente la orientación de su ficha y dependen del resultado del dado para moverse. Al transitar por sus carriles, los jugadores pueden aterrizar en uno de los 3 negocios de familias judías que hay en cada carril. Al hacerlo, capturan un sombrero y lo ponen encima de la cabeza de su ficha de policía. La captura de sombreros no es opcional en ningún caso. Si al aterrizar en el carril del centro de la ciudad el jugador encuentra a otro jugador que tiene sombreros capturados, se los roba. Esto tampoco es opcional. Al aterrizar en el punto de concentración de su carril, el jugador deposita los sombreros capturados y cambia su dirección para volver al centro de la ciudad. El primer jugador en trasladar 6 sombreros de la ciudad a las zonas de concentración gana la partida.
### Status cultural
Por su contenido retóricas racistas y supremacistas en contra de personas judías, *Juden Raus!* ha sido calificado como el "juego más infame de la historia". En la actualidad no se distribuye comercialmente y las únicas copias físicas disponibles se encuentran en la Wiener Library del Holocausto en Tel Aviv y en el Museum of Jewish Heritage en New York City (Morris-Friedman & Schadler, 2003, p. 47 & The Wiener Holocaust Library, n.d.-a).

El impacto comercial y cultural de este juego en la sociedad alemana de 1938 no puede ser estimado. Morris-Friedman y Schadler señalan que no existe evidencia de que el juego haya tenido gran impacto en el público alemán. Por el contrario, los autores presentan dos objetos que sugieren que el juego habría tenido una baja demanda y que no contaba con el respaldo de los medios nazi. 

El impacto del juego en la sociedad actual no ha sido estudiado académicamente. En internet circulan testimonios de jugadores que han reconstruido *Juden Raus!* en formato físico y digital y lo han jugado por curiosidad académica y morbo. En la editorial "To Replicate or not to Replicate? Our Question (and Reflections)", Christine Schmidt, Deputy Director and Head of Research de The Wiener Holocaust Library dice esto sobre el status del juego en la colección del museo:

>Although perhaps its significance at the time was minimal, it is clear that for the Library and its visitors, as well as other museum and heritage institutions, the game carries import. It’s probably a stretch to claim that, in the words of Oren Stier, it has reached ‘iconic’ status, but perhaps amongst our own collections it has. For example, in moving to our current premises at Russell Square in 2011, a special, moveable display case was created expressly for the game. (...)
>
>In some ways, the game has become synonymous with the Library and its foundational collections: the Library was built on examples of Nazi propaganda and antisemitic tracts collected by Alfred Wiener and his colleagues as they were being disseminated and to serve as a warning. _Juden Raus!_ is not the only racist game, nor is it the only game we have in our collections, but when we refer to ‘The Game’ among the staff, we know which one we mean. (The Wiener Holocaust Library, n.d.-b) 

Más allá de estas referencias, en mi revisión exploratoria no pude encontrar evidencia que demuestre que *Juden Raus!* fue un juego de culto durante el Tercer Reich o que tenga ese status en la actualidad.
## 4.2.3. Trabajo crítico realizado con *Juden Raus!*
### Análisis del juego
Al momento de la revisión bibliográfica realizada para esta tesis he podido encontrar dos artículos académicos que analizan *Juden Raus!*. A continuación hago una breve reseña de estos artículos, tomando nota de sus principales observaciones respecto al contenido ideológico del juego.

Morris-Friedman y Schädler (2003) analizan *Juden Raus!* desde una perspectiva histórica, explicando sus características, así como su contexto de producción y consumo. Los autores explican que *Juden Raus!* es una versión modificada de otro juego alemán, *Fang den Hut* (1927):

>“Jews Out!” is a modified race game with two versions of the rules given. The first version is a simple game of chance with no interaction between the players. The second version adds a little more strategy to the game and is similar in feeling to “Parchisi” or “The Hyena Game” (Bell 1979). The main source for the game was certainly “Fang den Hut” (English title “Trap the Cap”), a game published by Otto Maier Verlag, Ravensburg, as early as 1927 and still distributed today in various countries. (p. 52)

Sin embargo, observan que *Juden Raus!* se diferencia de otros juegos con mecánicas similares porque tiene un “theme of racial hatred”, el cual se expresa mediante sus objetivos y sus representaciones racistas de personas judías:

>“Juden Raus!” is a race game that instills values of a totalitarian fascist regime. It has both the theme of racial hatred and employs racist images in the game design. The object of the game is to deprive the German Jews of their property and to make them leave the city. The game board clearly states that the first player to remove six Jews from the city wins the game. In this way the game clearly foreshadows the policy of racial genocide that was to follow. (p.48)

Los autores reflexionan sobre cómo estos objetivos y representaciones racistas transforman un juego que de otra manera sería “harmless” en un artefacto de odio:

>(…) the hats especially designed for the capturing method of Fang den Hut, are also used to depict the captured Jews. This clearly demonstrates that it was this harmless and successful board game that inspired the anonymous author of “Juden Raus!”. (p. 53)

Más recientemente, Seriff (2017) ha abordado *Juden Raus!* enfocándose en las reglas del juego y las dinámicas que estas habilitan, comparándolas con prácticas de exterminio:

>The Juden Raus! game similarly presaged a very real practice known as Judenjagd (hunt the Jew), which involved searches for Jews who had survived ghetto liquidations and deportations to death camps in Poland in 1942 and had attempted to hide ‘on the Aryan side.’ The ultimate goal of such ‘hunts’ was the brutal evacuation and extinction of the hunted and discovered Jews in the Nazi death camps... The rules of play also mirror longstanding political and ideological practices of isolating, exiling, or extinguishing Jews from as far back as the Christian Inquisition. (p. 161)

Es poco lo que estos artículos mencionan respecto a la experiencia de juego de *Juden Raus!* Morris-Friedman y Schädler reconocen haber jugado el juego, pero no ofrecen mayores insights sobre su experiencia como jugadores. Por su parte, Seriff no explica si es que su análisis de *Juden Raus!* está basado en sus propias experiencias de juego, o en una interpretación textual de las reglas.

Otro punto importante a señalar respecto a estos análisis es la omisión de detalles sobre el proceso de reconstrucción del juego. Morris-Friedman y Schädler admiten haber digitizado el juego a partir de las reglas disponibles para poder analizarlo; sin embargo, no detallan cómo fue conducido el proceso y qué insights sobre el juego pudieron levantar durante el mismo.

Finalmente, ambos trabajos concuerdan en que *Juden Raus!* es un artefacto de propaganda anti semítica que reflejaba y circulaba los discursos dominantes de su contexto de producción y uso. A partir de este juego, Seriff reflexiona sobre los items de cultura popular:

>(...) not only reflect a society’s dominant values and positions about a hated or feared ‘other,’ but work subliminally to both create and maintain them in the national public imaginary (...) Games—or high art parading as games— must be seen in this construction not only as a reflection of a country’s dominant acts and ideologies, for example, but as active components in the constitution, reinforcement and entrenchment of those ideologies.
### Intervención del juego
La única versión digital de *Juden Raus!* que encontré tras mi revisión ludográfica es la que ha sido creada por los usuarios HalloikbenJim y Lejon para el motor Tabletop Simulator (Berserk Games, 2015). Esta versión está disponible gratuitamente a través de la plataforma de distribución de contenido creado por usuarios Steam Workshop. HalloikbenJim explica la razón detrás de este proyecto de digitización de esta manera:

> The digitalisation and upload of this game is purely for historical and educational reasons. I personally condemn anti-Semitic and Nazi ideologies, and for these reasons I think it is important not forget history, so it won’t happen again. By playing through this game, known as “history’s most infamous board game.”, you will experience how toxic ideologies indoctrinate otherwise normal families by placing offensive stereotypes in a “fun” context and by normalizing the exclusion of minorities from society.

Para construir esta versión del juego los creadores han reconstruido sus reglas y componentes utilizando como referencia principal el artículo escrito por Morris-Friedman y Schadler, reseñado en el apartado anterior. 

Los autores han replicado el tablero y las fichas originales como modelos tridimensionales que son manipulados durante el juego. Como en la versión original, estas piezas contienen representaciones racistas de personas judías, lo cual puede ser perturbador para los jugadores. En esta versión, el correcto funcionamiento de la estructura algorítmica del juego depende exclusivamente de los jugadores. Las reglas de juego no han sido automatizadas, por lo que los jugadores tienen que conocerlas y enforzarlas como en la versión original. 

Al momento de elaboración de este proyecto de tesis no encontré otras referencias a ejercicios críticos realizados con *Juden Raus!*
## 4.2.4. Motivos para subvertir *Juden Raus!*
*Juden Raus!* es uno de los juegos de mesa más problemáticos que existen. Es tal la aversión que despierta en la cultura occidental, que incluso su reproducción para fines museográficos ha discutida (The Wiener Holocaust Library, n.d.-d). ¿Vale la pena reconstruir este objeto? Después de todo, en este momento de la historia ¿qué de nuevo nos puede enseñar un artefacto de propaganda anti semita de la Segunda Guerra Mundial? A mi parecer el trabajo crítico con este juego no está terminado. Los analistas han hecho bien en exponer las narrativas hegemónicas de violencia que *Juden Raus!* articula, pero se ha hecho poco para subvertirlas. Queda pendiente exponer las narrativas subalternas que se articulan en el juego y examinar su potencial para cuestionar las narrativas hegemónicas que el mismo juego produce. 

¿Qué tal si transformamos este artefacto violento en un recurso mnemotécnico que genere conciencia crítica sobre la violencia ejercida por los gobiernos contra sus ciudadanos? El ejercicio contraforense con Juden Raus! busca demostrar que es posible utilizar la estructura algorítmica de un juego de mesa para cuestionar sus propias operaciones retóricas. Más específicamente, este ejercicio pretende demostrar que es factible emplear los elementos residuales del sistema de juego de mesa para reconstruir la perspectiva de las personas violentadas durante una simulación. Sostengo que la ludología contraforense permite articular y presentar estas narrativas subalternas, así como habilitar formas de juego crítico mediante un artefacto basado en la misma estructura algorítmica. De esta manera, se subvierte el propósito original de propaganda, otorgándole valor como un recurso mnemotécnico.