En este capítulo, he presentado el ejercicio contraforense que realicé con _Juden Raus!_. En el primer subcapítulo he explicado mi elección de la digitización reflexiva como método de investigación porque facilita la exploración de unknown unknowns y me permite un análisis profundo de sus escenarios de violencia sin exponerme a contenido perturbador. Establecí tres reglas para este proceso; a saber, mantener la estructura algorítmica del juego original, omitir representaciones racistas y símbolos de odio y evitar la introducción de elementos ficcionales. Además, seleccioné Construct 3 como herramienta de digitización debido a su capacidad para traducir modelos de simulación al formato digital y porque facilita el prototipado rápido y la experimentación.

En el segundo subcapítulo he presentado el ejercicio contraforense realizado con *Juden Raus!*. Primero describí el proceso de digitización reflexiva conducido con el juego, que resultó en dos versiones, *Alpha* y *MVP*. Estas versiones facilitan las tareas de investigación y generan insights sobre las operaciones retóricas del juego original. Mediante este proceso identifiqué dos retóricas: la retórica de la proliferación del "otro" y la retórica de la agencia del jugador. La primera tiene que ver con la representación exagerada de los judíos en el mundo ficcional, como amenazas constantes y descontroladas a la economía y sociedad alemana. La segunda retórica se manifiesta en la falta de decisiones significativas para el jugador, quien solo cumple funciones automáticas como lanzar el dado y mover fichas. Esto genera una agencia ilusoria, pues el jugador participa en actos de violencia sin ejercer control real, convirtiéndose en un cómplice pasivo de la narrativa de odio impuesta por el juego.

En la segunda parte he explicado el proceso de desarrollo de *Revisited*. Esta versión intervenida del juego le permite a los jugadores conocer la perspectiva de las víctimas, así como generar data y documentos que cuestionan las retóricas de odio del juego original. Finalmente he dado cuenta de mi  participación con este proyecto en diversos foros académicos, demostrando la efectividad de la ludología contraforense para analizar y subvertir juegos de mesa problemáticos.