Recientemente, en sintonía con el auge de la industria de juegos de mesa comerciales en Occidente, ha crecido el interés dentro de los estudios de juegos y el diseño crítico en exponer y cuestionar la manera en que estos artefactos articulan discursos hegemónicos que legitiman el ejercicio de la violencia de los dominadores sobre los dominados. Los trabajos académicos realizados con este propósito han establecido que existen juegos de mesa que legitiman la dominación y la violencia mediante representaciones de realidades sociales e históricas, influyendo de manera sutil en la forma en que los jugadores construyen sus imaginarios sobre el poder.

Sin embargo, el trabajo no está completo. Artistas y diseñadores de juegos han abordado los juegos digitales desde una perspectiva crítica, subvirtiendo la retórica original de estos juegos en favor de discursos centrados en las víctimas de esta violencia, es decir, en los sujetos dominados. Para lograr este cometido, han recurrido a información residual de los sistemas de juego; a saber, los trazos de violencia que se producen al simular, pero que son desplazados por las estructuras dominantes de los juegos debajo del umbral de detectabilidad de los jugadores. Esto no ha ocurrido de la misma manera con los juegos de mesa.

Mi área de interés es aún más específica: los juegos de mesa que permiten a los jugadores cometer actos de violencia contra poblaciones civiles en nombre del Estado. Específicamente, me interesa abordar la representación sistémica de la violencia estatal en juegos de mesa que modelan realidades sociales e históricas. 

Al igual que otros artefactos culturales, los juegos expresan tensiones ideológicas, y sus estructuras pueden reforzar o disimular las formas en que se representa la violencia, a veces representando eventos violentos de forma indirecta o manteniéndolos por debajo del umbral de detectabilidad.

Esta tesis refleja mi esfuerzo por encontrar formas de examinar, exponer y cuestionar la representación de la violencia estatal en juegos de mesa en mis propios términos y con mis propias herramientas: la sociología, el diseño de juegos y la investigación en juegos. Presento la ludología contraforense como una práctica crítica que examina y subvierte las representaciones de violencia en juegos de mesa. Al abordar los juegos de mesa desde una perspectiva contraforense, se vuelve posible identificar, materializar y presentar evidencia de las representaciones de crímenes de Estado. Finalmente, este abordaje contraforense de los juegos permite reconfigurar el juego mismo, habilitando la emergencia de nuevas narrativas sobre la violencia y desafiando el significado original del juego.

En el primer capítulo presento los antecedentes de este trabajo, enmarcando los juegos como artefactos sistémicos que expresan ideología y que pueden ser abordados críticamente mediante el análisis y la intervención. En el segundo capítulo presento la ludología contraforense, explicando sus antecedentes, fundamentos y procedimientos. En el tercer capítulo presento _Juden Raus!_, el juego con el que trabajo en esta tesis, y en el cuarto capítulo describo el ejercicio contraforense que conduzco con el juego. Finalmente, el último capítulo contiene mis reflexiones sobre este proceso e ideas sobre los siguientes pasos para este proyecto.