Este capítulo se ha dividido en dos partes, cada una con objetivos específicos. En el primer subcapítulo, expliqué los criterios para la selección de _Juden Raus!_ como estudio de caso para esta tesis. Los criterios establecidos fueron que el juego modele violencia estatal y que esta violencia, junto con la perspectiva de las víctimas, sea suprimida por el propio sistema de juego. _Juden Raus!_ cumple con ambos requisitos, ya que modela la violencia policial contra poblaciones judías y, aunque representa a las víctimas, no les otorga voz.

En el segundo subcapítulo, presenté un panorama general de _Juden Raus!_. Primero, realicé un recuento histórico para familiarizar al lector con la realidad social representada en el juego. Expliqué que, en la Alemania nazi, el deporte, los juegos en general y los juegos de mesa en particular fueron parte de la maquinaria propagandística del régimen, promoviendo retóricas de odio hacia minorías. Luego, ofrecí una visión general del juego, detallando sus componentes y funcionamiento básico. Además, revisé el trabajo crítico previo sobre el juego, destacando que, aunque existen análisis desde una perspectiva histórica, estos no se han enfocado en sus reglas y mecánicas. Más importante aún, no se han explorado los elementos residuales que el juego genera ni los textos subalternos que articula. Asimismo, señalé que no se han realizado trabajos de diseño crítico con el juego.

A partir de estas observaciones, concluí el capítulo señalando la necesidad de emprender un análisis crítico de _Juden Raus!_ tanto desde la perspectiva del análisis como de la subversión.