En este proyecto he explorado cómo los juegos de mesa circulan discursos que legitiman la violencia estatal a través de sus modelos. Mi revisión de literatura mostró que el análisis crítico de estos juegos se suelen enfocar en sus discursos hegemónicos, dejando descuidado el trabajo con los elementos subalternos presentes en estos juegos, pero ocultos debajo del umbral de detectabilidad de los jugadores y analistas. Desde el diseño crítico de juegos digitales se ha abordado estos elementos residuales para subvertir los proyectos ideológicos de los juegos originales, pero este mismo trabajo es aún escaso con los juegos de mesa.

En respuesta a este contexto, el objetivo de mi tesis ha sido explorar formas de examinar y cuestionar los discursos hegemónicos en juegos de mesa, específicamente aquellos que legitiman la violencia estatal contra poblaciones civiles. Con este propósito, presenté la ludología contraforense como una aproximación crítica para el estudio y la subversión de estos juegos que examina y disputa la representación de la violencia estatal en los juegos de mesa, la cual se inscribe en la tradición de resistencia y subversión de pensadores y diseñadores provenientes de países postcoloniales. En este trabajo presento los fundamentos teóricos, prácticos y políticos de esa práctica, así como los procedimientos para llevarla a cabo garantizando la seguridad de los practicantes.

Para demostrar los beneficios de esta práctica conduje un ejercicio contraforense con el juego *Juden Raus!*. El ejercicio con _Juden Raus!_ demostró que integrar la mirada contraforense al estudio de juegos permite exponer las operaciones de poder de los propios juegos para suprimir voces subalternas. Además, evidenció que es posible rescatar estas voces empleando técnicas de investigación orientadas a objetos, como el _narrative inquiry_ y reflexive digitization, la cual explico en el apéndice de este trabajo. A través de la recolección y análisis de información residual del juego, pude reconstruir las trayectorias y experiencias de personajes subrepresentados, dando voz a quienes originalmente fueron silenciados.

La creación de _Juden Raus! Revisited_ fue un paso crucial en este proceso. Esta versión del juego, construida para el proyecto de tesis tesis, emplea la información residual del juego original para articular narrativas contrahegemónicas que desafían sus propias propuestas retóricas. Al reconfigurar el juego desde la perspectiva de las víctimas, busqué subvertir el discurso hegemónico y fomentar una reflexión crítica sobre la violencia estatal y sus representaciones lúdicas.

A partir de los resultados del proyecto identifico los aportes de esta práctica a la investigación y el diseño crítico de juegos; a saber, que expone las operaciones de poder internas de los juegos, que permite articular textos subalternos centrados en las víctimas, y que habilita prácticas críticas de juegos de mesa usando información residual.

Finalmente, propongo dos siguientes pasos para este proyecto. Primero, participar e intervenir de foros con este proyecto, especialmente aquellos en los que se circulan discursos que legitiman la violencia estatal contra poblacions civiles. Segundo, explorar la integración de la ludología contraforense a las incipientes pedagogías de diseño de juegos, las cuales actualmente carecen de componentes orientados a la formación de pensamiento crítico.

En conclusión, la ludología contraforense es una herramienta potente para analizar y cuestionar los discursos hegemónicos en juegos de mesa que legitiman la violencia estatal, al permitir rescatar y dar voz a quienes han sido silenciados.