## 5.1.1. Reflexive digitization and the counterforensic
La digitización reflexiva ofrece ventajas metodológicas para el trabajo contraforense, así como también éticas y de seguridad. A nivel metodológico, la digitización facilita la reconstrucción de la información residual generada por el sistema de juego, la cual ha demostrado ser útil para reconstruir los rastros de la violencia simulada. Además, la digitización reflexiva facilita las tareas de experimentación, posibilitando un análisis más profundo de los escenarios de violencia. Finalmente, esta metodología genera conocimiento y herramientas que facilitan la intervención crítica sobre el material original. 

En lo que respecta a la seguridad de los practicantes, la digitización les permite examinar objetos problemáticos en sus propios términos, sin necesidad de consumir contenido perturbador o reproducir roles o actividades que simbolizan hechos violentos.
## 5.1.2. Reglas de digitización
Establecí tres reglas para el proceso de digitización de este proyecto: 

- El juego digitizado mantiene la estructura algorítmica original: sus reglas son idénticas a las originales y las mecánicas se desprenden de estas reglas.
- En caso el juego original incluya representaciones racistas o símbolos de odio, estos no son incluidos en el juego digitizado.
- No se introducen nuevas entidades ni elementos ficcionales en el juego. Solo está permitido rescatar, reconfigurar y utilizar la información residual del juego.
## 5.1.3. Herramienta de digitización
La herramienta que utilizo para digitizar los juegos de mesa es Construct 3 (Construct, n.d.), un game engine de autor basado en la web con el que tengo experiencia digitizando juegos de mesa. Elegí Construct 3 porque cumple con dos criterios: permite traducir modelos de simulación y permite conducir y evaluar experimentos. El sistema de eventos y entidades de Construct 3 facilita la representación de la estructura algorítmica del juego, simplificando la traducción del modelo de simulación al formato digital. Asimismo, el debugger de Construct 3 facilita la examinación a profundidad del modelo del juego y la conducción de experimentos con el mismo.